#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 1. 描述PXE的大致启动流程。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 1. 了解u-boot的功能。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
    答：在每次系统调用时，中断帧trapframe从tf_regs里面存储的edi，esi，ebx，ecx，edx等寄存器值来获取参数。系统调用号放到EAX，即最多用edx/ecx/ebx/edi/esi/eax6个寄存器来传递系统调用的参数，系统调用的返回结果是EAX。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
    答：在内核态中，系统通过trapframe中的tf_regs.reg_eax调用返回值进行传递，如：tf->tf_regs.reg_eax = syscalls[num](arg);最后在用户态的syscall函数中通过eax寄存器返回。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore应用的系统调用编写和含义。
    答：getpid()函数是ulib.c中经过包装的系统调用，getpid()调用用户态syscall.c中的sys_getpid()函数，sys_getpid()调用用户态的syscall(int,...)函数，用户态的syscall(int,...)函数通过asm volatile机制将参数传入内核态，在内核态中参数通过trapframe进行传递，最后传递到内核态的syscall（）函数中，内核态的syscall()函数根据系统调用类型调用sys_getpid(int)函数，返回值写入eax寄存器中， 返回到用户态时，返回值从eax寄存器中读出。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
